La ontología presentada pretende representar conocimiento en el dominio de la yerba mate. Consideramos que es un campo suficientemente amplio, ya que deben describirse a su vez las propiedades organolépticas de los distintos tipos de yerba, las distintas formas de producción de la misma, y las diversas marcas que la comercializan.
Por esto se decidió utilizar las siguientes clases:
- Yerba: cada individuo de esta clase es un producto específico encontrado en el mercado. Pueden subclasificarse según tipos de producción (por ej., barbacuá), o por propiedades del producto en sí (por ej., orgánica o saborizada).
- Fruta: dado que es muy común encontrar yerbas saborizadas con distintos tipos de fruta, se decidió crear una clase específica para estas.
- Yuyo: al igual que la clase anterior, es usual encontrar productos con agregado de hierbas, por lo que surge naturalmente el uso de esta clase para representarlas.
- Sabor: fue definida para representar los sabores más comunes encontrados en el mercado. Inicialmente es instanciada con Amargo, Fuerte, Herbal y Suave. De acuerdo a distintas necesidades podrían agregarse más instancias para representar distintos sabores.
- TipoCosecha y TipoElaboración: se definieron estas clases para representar rasgos propios del proceso productivo, tal como sus nombres lo indican.
- Además fueron definidas las clases Marca, Precio, y Región.

Fue considerada la opción de importar una ontología para las frutas o las hierbas, pero no se encontró ninguna que cumpliera las expectativas.

// AGREGAR EL DIAGRAMA USANDO https://gra.fo/
// SOLO HACERLO CUANDO NO TOQUEMOS MÁS EL PROTÉGEÉ.
// AGREGAR TAMBIÉN "un esquema de las instancias propuestas y sus relaciones, a modo de ejemplo".

Competency questions:
¿Cuáles son las yerbas con palo?
¿Cuáles son sin palo?
¿Qué formas de cosecha dismunuyen el precio final del producto?
¿Qué marcas producen variedades orgánicas?
// ¿ALGUNA MÁS?
// AGREGAR LAS QUERIES QUE RESPONDAN A ESTO Y ALGUNA OTRA QUERY MÁS.

Conclusión
En líneas generales se considera que la ontología desarrollada tiene un tamaño lo suficientemente amplio como permitir cieros niveles de expresividad, puediendo representarse distintos puntos en el sabor, componentes y producción de la yerba mate.
Durante el desarrollo fue ventajoso contar con bibliografía relativamente extensa en la web. Esto permitió un trabajo fluido y sin mayores contratiempos; sin embargo, se listan a continuación algunos puntos de interés a futuro y dificultades que fueron encontradas:
- Existe cierta complejidad en representar la relación yerba - marca. Una marca puede producir distintos tipos de yerba; un tipo de yerba puede ser producido por varias marcas o ser exclusivo de una única marca. La ontología debería poder adaptarse fácilmente a que una yerba previamente exclusiva pase a ser producida por varias marcas.
- En una primera etapa, se encontraron incovenientes en la definición de ciertos conceptos (por ejemplo, los tipos de cosecha), debiendo decidir si se incluían como subclases o como individuos.
- Como trabajo futuro, sería interesante poder inferir información sobre el sabor de la yerba a partir del sabor de sus componentes y agregados. Las reglas deberían contemplar cierto nivel de complejidad; se precisaría conocimiento experto. Sería útil contar con mas bases de conocimiento para enriquecer la información sobre los agregados (frutas, hierbas, etc.).

Referencias
https://inym.org.ar/descargar.html?archivo=enR1K1ZxRDB1czZKeW80L01ZYVpJZz09
https://yerbamateargentina.org.ar/es/noticias/consejos-materos/79020-tipos-de-yerba-mate-y-como-elegirlas.html
https://www.taragui.com/aprender/historia/produccion-de-la-yerba-mate
https://www.mateologist.com/tipos-de-yerba-mate/
